
FØRINGATÍÐINDI.
Nr.  2.
FEBRUAR  1892.
ÁB
Mjølking.
Tað nýgja mjðlkingalagið er skjótt at
læra fyri tann, sum vil leggja seg eftir ti.
I fyrstuni er tað sjálvsagt strævnari, men
við vana verður tað minni strævið og hartil
skjótfðrari at mjðlka við tí nýgja lagnum.
Tann, sum vil venja seg til, má helst ta
fyrstu tíðina royna við gomlum kún, sum
ikki eru ov trekar at mjolka.
Tá ið kvígur ella ungar kýr kálva,
g'eldur tað um ta fyrstu tíðina at síla væl
niður og strúka júrið, so at blóðið kann
seta væl til stolman. Gjðstur ella kulcli
má koma so lítið sum mðguligt at júvrinum,
tí slíkt drívur blóðið burtur. Tað geldur
um at ansa væl eftir, um rangt er við júvr-
inum, antin, sár bruni ella troti.
Sár mugu smyrjast við ósaltaðum smðri,
góðum flðti, dðglingalýsi, blýsalvu, borsalvu
ella óðrum góðum sm}'rsli.
Bruni, sum ofta kemur í júvrið á góðum
kún tað fyrsta, tær hava kálvað, fæst
skjótast burtur við baðing við kðldum vatni
ella blývatni. Tað er eisini ein hjálp at
mjolka 4—5 ferðir um dagin ella oftari,
helst tá ið brunin er so sterkur, at mjólkin
vil ystast í júvrinum.
Kaldur troti, sum plagar at vera mest
úti undir húðini og kemur av vætu og kulda
líka sum frost hjá fólki, fæst eina best
burtur við at gnígjast við kamfurolju ella
onkrum hitandi smyrslí.
Við alla mjolking er tað væl vert at
ansa eftir at mjolka væl burtur úr. Eitt
er tað, at tann seinasta mjolkin, sum fæst
burtur úr júvrinum, er dupult feitari enn
tann fyrsta. Annað er, at mjolking, tá ið
lítið ella einkið er í júvrinum, er meiri
kitlandi og soleiðis fær blóðið til at seta
betri tíl stolman, so at meiri mjolk fæst
næstu ferð.
Tó at tað ikki er gott at mjolka ov
bondskliga, er tað yvir hovur best at leggja
væl   av   makt   í   til mjolkingina.      Framm
fyri alt má leggjast dent uppá, at mjolka
hvðrjari kúgv, sum henni dámar best. Helst
má sama fólkið altíð mjðlka somu kúgv,
tó sakar tað minni, tá ið ðll hava nærum
eitt lag\
Um kýr skullu mjðlka væl, mugu 611,
sum hava við tær at gera, vera góð við tær,
— ikki minnst tey, sum mjðlka teimum.
Fððin gagnast teimum tá betri, og tær lata
betri mjolkina niður. Góðar mjolkkýr
tola ikki harðlig orð og enn minni hðgg'
og slag.
Mjðlkingin eigur at ganga fyri seg
vissar tíðir: ikki tíðliga ein dag og seint
ein annan. Kýr, sum verða mjðlkaðar 3
ferðir í samdðgurnum eiga at verða mjðlk-
aðar morgunmál so tíðliga sum mðguligt
og kvðldmál so seint, at tað kann vera
nðkurlunda javnlong tíð imilium hvðrjar
mjolkinganar. Fáur trýr, hvussi skaðiligt
tað er, tá ið neytini »grisa«. Har sum
hagin er so vorðin, at tað hendur i mjðrka-
vegri, at neytini ikki verða funnin, so at
eitt ella fleiri mál ganga burtur úr, átti
eitt ella fleiri av neytinum at haft bjallur
ella ringiklokkur bundnar um hálsin.
Græsfræ kann fáast fyri ongar pengar
og við litlan ómak av tí hoybosi, sum
annars fer tvort fyri ella verður til lítla og
onga nyttu. Hoybos kann brúkast og
verður brúkt av fieiri til at sáa ella breiða
út á markina, sum tað er, helst har, sum
opinekrur ikki skjótt vilja svarast aftur.
I hoybosi er altíð meiri ella minni av
ilgresfræ og fræ av vánaligum græsslðgum.
Tað góða fræið er ikki so hvamt, at tað
kann fáa yvirlutin og tað kunna tí ganga
fleiri ár um,- áðrenn rein og tðtt græsrót
fæst í tað, sum verður sáað við bosi. Tí
er best at gera sær ómak við at gera
fræið reint.
Fræ fæst reint uppá tveir mátar.
Annar   er at sigta ella selda fræið, so