Hin viðgitni Eingilskmaðurín Gladstone
hevur nú endað sítt strev sum mínistari og
tingmaður. Hann er nú 84 og nærum
blindur.    Góður maður hevur verið.
Tíðindir úr Forjum. Veðurlagíð sýníst
nú at fara at verða betri; teir seinastu 14
dagarnar hevur verið at kalla summars-
veður, sum oftast bæði lýtt og lagligt.
Sterkur gróður er komin í jórðina, helst
fyri sunnan, og seyðurin er yvir hovur
treystur.
—  I.amb sigist át vera komið á Velba-
stað og í Hoyvík.
—  Nógv sýnist at vera at fiska, bæði
fyri skip og bátar.
—  Flest oll fiskiskipini eru út farin.
Nokur hava verið inni aftur á Havnini, og
av teimum hevði »Streymoy« vunnið um
4000, »Pride of Essex« u. 2400, »Lalla
Rookh« 2000, »Prosperous« og »Dauntles«
2500 hvort. Tey hava ikki verið úti meir
enn 2 vikur at kalla.
¦— Nýkeypt skip. Eitt felag í Suðroy
hevur nvliga fingið úr Grimsby jarnfiski-
skipið  »Thomas Charlton«, o. u. 80 tons.
»Friend« eitur eitt fiskiskip, sum tveir
broður, Joen og Jacob Joensen úr Gerðum
i Norðoyum, eru komnir við frá Grimsby;
tað tekur yvir 76 tons.
—¦ Buchwaldt, amtmaður ókkara, og
hústrú hansara fóru til Danmarkar við
seinasta postskipi; tey ætlast at koma aftur
fyrra partin av júni. Settur amtmaður
hagar til er skrivarin Andersen.
—  Settur sýslumaður í Suðroy, til ein
nýggjur er útnevndur, er exam. juris O.
Effersøe.
—• Omandottin. Ein gamalur maður
úr Famjin hevur nú um hogtíðina, staddur
á heimveg av Tvóroyru, meitt seg so illa,
at lítil vón er um lív.
—   Bardagar. Ein drukkin Eingilsk-
inaður hevur á Trongisvági í Dimmaldags-
vikuni sligið ein annan Eingilskmann so
illa við fiosku, at tað hevur staðið um lívið.
Floskan hevur ikki eitt slíkt bragdið gjort.
—   Happ í óhappi. I.eygarmorgunin,
ið var, sproyngdu tveir menn grót oman
fyri Lánna tey kalla her í Havn. Klet-
turin, ið skuldi skjótast, var í brekkuni uppi
yvir einum sethúsum. Tá ið skotið gekk
av, sprakk eitt stykki, tó at væl var aftur
yvirlagt, líka í skjoldurin á húsinum og
breyt inn á loftið. Bæði yvirsyllin og
næsti loftsbjálki fóru av um tvora, og loftið
brotnaði vítt um; men av tí, at steinurin
var so   stórur  ummáls   —  nær um 2 alin
til breidd og longd og knappliga r al.
tjúkkur á miðjuni —, datt hann ikki niður
ígjognum, sum betri var, ti lika undur lá
ein kona og svav við tveimum smábornum.
— Tað noktast ikki, at tað nýtist at ansa
væl eftir, tá ið grót skal skjótast, helst
hvar hús og fólk er nærhendis.
Lýsingar.
Góð samfingin ull fæst hjá   Jens Olsen.
3 nýggj fýramannafor, fitlig til íslands-
brúk, eru at selja hjá               Jens Olsen.
To be sold by private treaty a number
of DRY BOTTOM AND WELE SMACKS
in good condition and well found.
Apply to HENRY SMETHURST,
fish salesman, Grimsby.
Arrangements can be made for part
of the money to remain for a time.
Ofora bíligar galoschir, frálíka góð
solt sild, ein góð i-tumma keta og tvær
jarnseingir við madrassum og skrápútum
er at selja hjá
Tórshavns handilsforeining.
Frækom.
Foroyskt havra og alm. Foroyskt,   alt
av besta slagi, er at selja.       Jens Olsen.
Av    tí    at   fóður   trýtur.    er   ein   góð
mjolkkúgv at selja.      Jens Olsen vísur á.
^ e-^n eilli ;iif
hin viðgitna
China-Livs-Elixir
Waldemar Petersens i Frederikshavn.
Fæst ikki egta uttan hjá:
Tórshavns handilsforeining og
J. R. G. Heinesens hdl. í Miðvági.
Preparerað kaffl
fæst ikki í Forjum uttan.hjá
Tórshavns handilsforeining.
Prentað hjá „Fær« Amtsticiendes Bogtrykkerí"   — Blaðstýrarí: R. Effers».