
FØRINGATÍÐINDI.
Nr  7.
5. APRIL  1894.
ÁR.
Rótavelting.
(Av Jóanes Patursson.)
Skulu rðturnar vaksa væl, so má fræið
vera gott og sáast tíðliga og tætt, moldin
vera moyr og fín, tððini ikki tróta, og
veltan lúkast væl.
Tað verður ofta skyldað uppá, at róta-
fræið einki dugur: tað kemst ikki, sum
sagt verður. Ofta — oftast kannske —
hevur leirmoldin og veltingamátin stðrstu
skyldina, sum seinri skal svggjast, men
eisini kann fræið annaðhvort vera vánaligt
ella ikki hóska fyri plássið.
Gott kálfræ hevur verið at fingið í
Havn nú í fleiri ár hjá Djóna ísaksyni
(í Geil), sum fær fræið frá einum fræ-
handlara niðri, ið ikki hevur loyvi at selja
uttan dygdarvaru. Eitt er, at fræið er
gott, annað er, at tað má vera av tí ríetta
slaginum. Her talast mest um turnips,
men eisini turnipsslogini eru mong. Eitt
av teimum, sum veksur væl og hóskar eina
best hjá okkum bæði til neytafóður og
matnar, er tað, sum kallast »Dales hybrid«.
Hetta slagið veksur meðalstórt, er her
komið í 10— i-i merkur yvir hovur upp á
rótina, 20 mrk. tann tyngsta. Tann, ið
ókonur er við rótavelting, ger væl í at
royna  »Dales hybrid« fyrst.
Tað hoyrist so ofta, at tað er »altíð
nóg tíðliga« at sáa rotur. Men tað er ikki;
vit kundu betur sagt, at í Fðrjum verða
rotur altíð sáaðar ov seint.
Tann, ið vil hava nakað av rótum til
muns. hann má ikki uttan av neyð draga
rótasáðingina út um gomlu Krossmussu
(mitt í mai); tí annars verður tíðin, ið rótin
hevur at vaksa i, ov stutt. Fyri at vaksa
seg fullstóra, má rótin aftur at ððrum hava
tann hita, henni krevur. Men tá okkara
sumrar oftari eru kaldir enn lýggir, og rótin
við at verða seint sáað missur ein fjórða-
part kannske av lýðkuni, so fær hon ikki
vaksið seg lidna til heystar.
Nú er tað tó so, sum væl er fyri okkum,
at rótin heldur vil hava minni varma í
longri tíð enn sterkari varma í stytri.
Og hava vit ikki heit summar, so hava
vit tey í meðalárum nóg long. So at vit
kunna siga, at fáa rðtur, sum sáaðar verða
í Fórjum millum gl. Krossmessu og Jóan-
soku ikki tíð at vaksa seg fullkomnar, so
kunna tó rðtur, sum verða sáaðar ein mánað
fyrr, fáa góða tíð til tað.
Krossmessuleiti er eftir mínum royndum
besta tíð at sáa rðtur Tá ið sterkur hiti,
sum um Jóansðku, er komin í luftina og
jorðina, næla rðturnar skjótast, men tá
kykna eisini óvargadjóruni skjótast upp.
Fellur tá turt, heitt veður, kunna jðrð-
loppurnar norast í slíkari rúgvu, at tær eta
nálurnar so hvort, sum tær koma undan,
og tá verður veltan svort og altíð svort.
Tann fyrra sáðingin ger har í móti, at
roturnar eru væl farnar at næla, áðrenn
loppan er vaknað av vetraóhírinum. Nú
vil loppan ikki vera fyri seg komin fyri
álvara, fyrr enn kálió longu hevur so
stórar blððkur, at óvargadjórið ikki bjóðar
til at seta á, og tá er veltan undansloppin.
VJmframt hetta er tað ein góð hjálp
móti loppuni at sáa tjúkt. Tað má ætlast
so væl til, at vit seta, um tað so skal vera,
teir 9/io- partar fyri óvargadjórini, og ikki
meir enn tann V10- Part til at sleppa undan.
Tá ið so tjúkt er sáað, at '/10- partur hevði
verið passulig sáðing, um alt hevði komist
og fekk frið, so kann og skal »ormurin'<
ikki nerva okkara káli, tí tá verður hann
ikki mentur at eta so nógv, at vit jú hava
nóg mikið eftir. Rótafræið eigur at kunna
fáast fyri lítlar peningar, so her má ikki
talast um at spara fræ.           (Niðurlagt.)
Stórt spell er at brúka vánaligt fræ-
korn. Stórur partur av tí, ið sáað verður,
grðr ongantíð, tó at tað kundi verið tjen-
ligt til at mala ella til fðði hjá kríatúrum.
Uppaftur stórur partur av tí, ið g'ror, nælur
við   ringum   evnum   og  fer   fyri   einki   av
