turki ella av ormi, sum ikki kann forgera
sterkari nálum, ella, um neyðara nálirnar
sleppa so dánt undan, geva tær fá strá og
skirvislig ðks. Ti ræður um at tvna fræ-
kornið væl og heldur sáa tunnt. Tá fært
tú góðan sambúnandi skur.
Móðurlandið.
Lag:    Nu Tak for alt i fra vi var smaa.
0  móðurlandið! eg elski teg,
frá barnaárum eg alskin kendi;
við dygd og stimbri tú aldi meg,
at himli eygað mítt vendi.
Til Gud eg biði av sinn og sál
við móðurmáli, eg havi fingið;
hann betri skilur mítt móðurmál
en hðgir harrar á tingi.
Av innsta hjarta eg takki tær;
takk fyri málið, tú hevur givið,
og móðurlandið, tú skapti mær,
takk fyri lívið, eg livi.
Um Fðrjalandið  eg syngja vil,
og Fðrjamálið eg vil uppbyggja,
sum harrin gevur mær evnir til,
tó eg í vanda má liggja.
Ja, Fðrja heimið, ja tað er frítt,
við grðnum fjollum á summardegi;
í vetrarbjálva tað stendur hvítt,
tað fyllur hjartað við gleði.
Sum Forja tindar so treyst og frítt
upp móti himli frá foldum peika,
so vendur skaparin anlit blitt
til alt á foldum mann leika.
Ja, slættur dalur og grðna líð,
silvurblonk á, sum til strendir rennur,
og brattar skorar við seyði í,
alt eittans lagið her kennur,
1  Forja dðlum, í Fðrja líð
best trívast vit allir Fðrja synir
og F6rja dðtur um alla tið,
hvar helst vit semjast sum vinir,
Fullvæl alt skaptist av faðírhond,
so fagurt alt her mann hóska saman,
om brimið ððisligt slær mót strond,
alt vendist aftur til gaman,
Tí, móðurlandið, teg" elski eg;
altíð sum áðar so enn eg biði,
at himla drottur vil styðja teg,
tær standa næstur við liði.
>Tær móðurlandið eg unni væl«,
so kvðður hvor, sum av sonnum kennur,
at Fðro}'skt er enn og verða skal
alt blóð at hjartanum rennur.
O. H.
Svar til Andras Sámalson.
»Ikki ein og hvðr, ið sigur við meg:
Harri, harri! skal stíga inn i tað himmalska
ríkið, men hann, ið ger vilja faðirs mins,
sum er í himlinurru (Math. 7, 21), og aftur
í báðum teimum næstu versunum vilja vit
finna, hvussu óhjálpin vit eru, bert av at
hava harrans navn í munninum og briika
tað til lystirmætir ella til ónýtis (sjá
»annað boð«).
Hesi orðini runnu mær í huga, tá ið
eg í »Føringat.« nr. 6 í ár varð varur við,
at Andras Sámalson hevði sýnt mær so
miklan heiður, at hann vildi finnast at rímu
mínari um »Vaagen«; men so tungt tað
fellur mær at siga tað, so má tað tó út:
at skal A. S. í hesu rimuni, sum hann hevur
yrkt móti »Vaagen«, vísa sítt »credo«, so
hava vit báðir hvor sina trúgv.
At snakka um trúnna kemur mær ikki
so dáttliga við, tó at »F6ringat.« kannske
ikki er rætta staðið. Eg havi i langar
tíðir bæði lisið og hugsað um bíbilorð eg
bíbillæru, so eg havi eina trygga grund at
seta min hug á. Gud hevur skapt alt og
lívgar alt; hann hevur sett sítt ættmál og
árstíðir, givið luft, jðrð, eldi og vatni sínar
>natúrlógir« og skapt menniskjan hægstan
og bestan av ðllum skapningi við evnum
tíl at vinna vald yvir allari skepnu og við
evnum til at draga nyttu úr »elementunum«,
og so hevur hann eisini lagt tær treytir á
okkum, at vit skulu streva eftir at nýta
tey evnir, vit hava fingið og soleiðis upp-
hæðka guds prís, og tá ið vit so vinna
stór verk, kunna vit prísa verkinum, tí so
prísa vit honum við, sum evnini hevur givið
til at fremja verkið.
Men vil nú A. S. i rímu sínari van-
virða bæðí menn og mansins verk, so fylgir
har av, at hann vanvirður hann við, sum
611 góð evnir hevur givið.
Hvðr veit, um eg ikki kann ugga meg
við tað, at ríma Andrasar verður gloynd,
men »Vaagen« goymd? A. S. mátti kunna
tola tað, at eg ynskti gott omanyvir
»Vaagen« og tað folkið, ið á henni var.
Tað vilja mangír Foringar halda við mær
í, at »Vaagen« er verd at fáa eina rímu
til minni frá Fðringum, og mangur maður
vil' kenna seg aftur í rímuni, um hann
ferðast míllum ísland og Fðrjar. Eisini
meinti eg at draga fólkahugin til brðður
okkara í íslandi og til okkara ættarfrendir,
Normenninar.    Nei, tað er ikki »Vaagen«,