
ið A. S. helst finnst at, men tað eri eg
sjálvur. Eg haldi meg finna í rimuni hjá
A. S. nakað av sama slagi sum tað, ið
Olavur Trygvason fann innan í gullringinum,
sum Sigmundur hevði fingið frá Hákun
jarli. Tað. ið eg havi sent tíl »Føringat.«,
hevur verið ætlað til at vekja fólkaándina
upp við; einki ilt veit eg meg at hava sagt,
ag minni havi eg hugsað tað. Andras
Sámalson fer at taka tað, sum hann vil.
Har er einki við at gera.
J. P. G.
Harri blaðstvrari!
I »Føringatíðindi« fyri 15. mars hava
tigum sagt, at eg tók rímuna um »Vaagen«
illa upp. Eg vil ikki ganga frá, at mær
dámdi hana ikki væl av teirri grund, at
tað ljóðaði, sum fingrarnir, ið stvrdu, og
tann sterka maskina og segl gjordu, at
»Vaagen« kom fram ta ferðina, ið um er
skrivað. Eg helt fyri mær sjálvum, at eina
tokk kundi harrin væl fingið, tí at hann
átti hana, ivist eg ikki í. At fieiri sum eg
hildu minni av rímuni fyri tað, veit eg vist,
so mikið meir, sum eg veit teir menn, ið
hildu tað vera »eitt guds mirakul«, at
»Vaagen« kom vegin fram ta ferðini. At
»Vaagen« er eitt so ófora sterkt skip, veit
eg einki um, — sterkari skip, enn hon er,
mann útnorðingur hava gjort so illa til, at
bæði fólk og skip hava farið fyri einki í
bylgjunum. I at okkum varða okkum fyri
at geva skapninginum ta tokk, sum skaparin
eigur, um tað enn er í einu rímu.
Andras Sámalson.
Svar til C. Olsen fra J. Paturssyni er
innkomið, men fær ikki rúm fyrr enn f
næsta blaði.
Ráð fyri pokum. Doktarin Finsen í
Kjobinhavn, sonur av fyrrverandi amt-
manni Finsen í Forjum, og so at siga
okkara landsmaður, er vorðin navnframur
maður við tað, at hann hevur útfunnið góð
ráð fyri pokum. Eftir hansara royndum
ger reyður litur ella reytt ljós, at fólk, sum
hava fingið pokur, sleppa væl frá sjúkuni.
Hann hevur soleiðis roynt hesu ráðini á
einum stórum sjúkubúsi í Kjobinhavn: latið
reyðan lit bera á alt innanhýsis, bæðí vind-
eygur, bróst, gólv o. a. m., í stovu, hvar
pokusjúk fólk rokjast, og útfallið hevur
sýnt, at hetta hevur ómetuliga nógv at
siga, viðvíkjandi, hvussu sjúkan tekur seg
upp. Meðan 611, sum fyrr hava haft pokur,
eru eydkend av arrum í einlitinum (»poku-
gingin«), hava tey fólk, ið Finsen hevur
rókt, eingi arr ella merkir aftaná.
„Er tað illa gjort, so er tað væl betalt".
Soleiðis segði Sundsbóndin á sinni, hann
setti seg á monuna á einum nvgjordum
neysti og hirsaði so, at alt smokkaði niður.
Tey nýggju skrivara- og fútahúsini
eru so væl betald — 43.000 kr. kostaðu
tey —, at fyri tann skyld kundu tey verið
væl gjord. Tó sigst tað, at tey nú longu
á 4. ári eru syrgjuliga rotin og illa farin /
fieiri mátar. Innanhýsis múrar og cement-
gólv í kjallarinum eru brostin. Klædningurin
er í stoðum so pilrotin, at knívur fer undir
hólk, hvussu lættliga hann verður settur
inn írhóti.
FRA UTLONDUM.
í Danska ríksdegnum eru fleiri For-
oyskar lógir uppafturtiknar fyri aðru ferð.
soleiðis lógir um politiíð, kantórhald,
fáttigyesinið, træðir o. a. m.
Úr íslandi frættist, at veturin hevur
verið harðligur har sum her hjá okkum.
A eysturlandinum er fangað ein nógd av
sild, og á vesturlandinum, helst uttan um
ísafjorðin, er fiskað væl, tá ið veður hevur
verið til at koma á sjógv.
íslendingar strevast nógv fyri at fáa
ein háskúla (Universitet) íReykjavík; bæði
menn og kvinnur royna at samla pening
fyri at styðja hetta verk, og frá teimuni
flestu londum í okkara verðinsparti hava
teir fingið góðan styrk. Tað er ikki al
ivast^ í, at hetta vil verða til stórt gagn
fyri ísland, at teirra embætisrnenn kunna
kunna sokja sær lærdóm í teirra egna
landi í staðin fyri at noyðast at fara tann
langa veg tilKjobinhavn. Um enn. mangir
Islendingar har hava komið sær so væl
! fram, at teir hava verið og eru ein prýða
fyri teirra land, so eru teir ikki fáir, sum
ðru farnir tvort fyri, meðan teir skulu hava
i     sokt lærdóm í tí Danska hovuðstaðnum.
í sunnara partinum av Gronlandi hevur
influenzan gingið harðliga í seinastu tíðini;
so nógv fólk eru deyð av henni, at meðan
fólkatalið í 1891 var 10,244, er tað nú ikki
meir enn 10,207. Tó at Grónland ætlast
at vera 1600 ferðir storri enn Fórjar, er
ein triðjapart færri fólk har enn her.
Ofriðakroppar av versta slagi (Anar-
kistar) hovdu fyri kortum lagt eina
sproyngjukúlu í tinghúsinum í Rom; æt-
lingin var at avlíva tíngmenninar; bresturin
l kom tó ikki i, fyrr enn teir vóru komnir
burtur, men nógv annað fólk varð meinslað.
Stórur partur av framsýningshúsinum
í Chicago í Amerika er niðurbrendur:
klandur hevur verið um, hvor ið skal bota
húsaskaðan og fyri tað, sum goymdust har
og misfórst.
