FØRINGATÍÐINDI.
Nr. 1.
Januar 1890.
1. Árg.
FÖRINGATÍÐINDI kemur út fyrsta
Tórsdagin í hvörjum mánaði og kostar 1
krónu um árið.
FÖRINGATÍÐINDI vil fremja tað, ið
Föringafelag stevnur at, sum er: at verja
Förja mál og Förja siðir; royna at vekja
og styrkja samanhald millum Föringar og
fáa teir at verða fríir í sinni og skinni.
FÖRINGATÍÐINDI vil framföra mangt
og hvat, sum kan verða til gagn fyri ok-
kara vinnuvegir á sjógvi og landi.
FÖRINGATÍÐINDI vil, stutt og greitt,
siga nýgjastu tíðindi úr Förjum og öðrum
londum.
FÖRINGATÍÐINDI vil frambera av
vísum, skjemtisögum og ymsum öðrum, ið
skrivast á Föroyskum máli, so mikið, sum
rúmast kann.
Tá, ið nevndin fyri Föringafelag tók sær
fyri at utgeva eitt blað í Föroyskum máli,
var tað ikke frítt, at hon stúrdi fyri tí, at
blaðið vildi fáa óv nógv ímóti sær. I einum
landi, hvar í fá hava lært at læsa og enn
færri at skriva moðurmálið, er tað lítið
væntandi, at eitt blað sum Föringatíðindi
skal kunna blíva ein vælkomin gestur í
hvönsmans húsi. Tað, sum í tí stendur,
krevur at vera valgt við umhugsan, so at
folk kann hava hug at stava seg ígjögnum
tær ókunnugu rúnirnar. Hann, sum er
biðin til at vera stýrari fyri blaðnum,
heldur seg ikki at vera föran at gera tað
so væl, sum tað átti at gerast; men hevur
tó tikið sær tað uppá, hopandi at teir,
sum nakað evna, vilja hjálpa honum og at
fólk ikki vil finnast óv illa at tí, ið rangt
kann vera.
I hesum árinum, sum nú er farið, hevur
nógv verið orðað í «Dimmalætting» um,
hvussi Föroyska málið rættast skal skrivast
ella stavast. Her skal ikki sigast mikið
um, hvat ið kann förast framm frá ymsum
síðum til styrk fyri hendan ella handan
mátan. Herí blaðnum verður enn so leingi
roynt at fylgja tí stavingalag, Provst
Hammershaimb og Professor Svend Grundt-
vig hildu vera tað besta. Vit vilja ikki, at
Förjamál heldri enn onnur mál skal standa
í stað, sum tað var av úrölds tið, tó má
ikki gloymast, at málið nú er komið í órökt.
Fólk hava ikki nú sum fyrr lagt seg eftir
at hava grein í sínum máli. Orðini sigast
ólíkliga utan at hugsa um grundina í teimum.
Eitt stavingalag, hvar í hvört ljóð hevur
sítt merki og lítið dent verður lagt uppá,
hvat höpi er í orðinum, vildi ivaleyst hjálpt
til at sláa fast öll merkir av tí niðurgangi,
Föringar nú í fleiri hundra ár hava verið
staddir í. Heldri ikke má gloymast, at
bygdamálini eru komin so langt frá hvör-
jum öðrum, at neyð er at fáa ein búna
(eitt stavingalag) til at höska uppi á teimum
öllum. Tí kravdi við röttum hvörjum bygda-
máli sína ljóðskrift. Föringafelags endamál
er ikki at slíta sundur, men heldri at knýta
saman; tí má felagsblaðið royna at javna
bygdamálini saman, og tað mann helst og
best fáast í lag, við at beina tey ígjögnum
ta rót, sum tey eru útsprungin av. Mangur
sigur, at hettar, sum skrivað hevur verið í
«Dimmalætting» og í Foringafelags skriftum
er Íslenskt; — tað er tó væl langt frá
Íslenskum, um tað enn er likt tí; — og
hví skuldi tað ikki líkst tí? Hann er ikki
svínum líkur, ið sínum er líkur. Tað eru
so mong ljóð í tí Föroyska málinum, at
man ikki hjálpist væl við teimum bókstavum,
sum brúkast í Danskari skrift. Hesir nýggju
bókstavirnir mugu falla teimum ókunnigur
fyri, sum ikki hava lært at lesa annað enn
Danskt. Tó vil tað vera gjörligt fyri tey,
sum hava hug til tað, at lesa hesa skriftina
og úttala hana, hvör eftir sínum bygdamáli.
Tað vil skjött lærast at a ofta má úttalast
sum ea, at æ norðan fjörð úttalast líka sum
a — suðuri á Suðuroynni sum e; at á út-
talast nakað sum oa; at i og y úttalast líka;
at í og ý úttalast uj; at ó úttalast sum ou
og ú sum yv, ei sum aj, at g og k hava
