kósina norð um boía og halda undan aftur
til Havnar.
Genta okkara hev i nú mist allan hug
til at sigla tann salta sjógv. Eitt hevíi hon
tó vunnið av hesu stuttu ferð; — hon hevði
lært at snakka Danskt; — ikki soleiðis,
sum degnurin lesur í kirkjuni; — nei, hon
hevði so mangar slongingar í orðinum, sum
hon hevði lært av skipsmonninum. Væl
var mangt orðið Foroyskt av grund, ið hon
fekk til at ljóða sum Danskt — tað var
Fðroyskur vargur í Danskum fáraskinni.
Helftina av orðinum gloypti hon, og tá ið
hon skulde siga r gralaði tað í háísinum,
sum hálvsvolgdur greitaspónur skuldi sitið
har. Eisini kundi hon seta munn uppá tann
fína mátan, snerkja lippurnar saman og
siga: «Aa Guh» í oðrum hvorjum orði.
Hettar var nú ikki so lógið, tí hon hevði,
sum fiestir Foringar, gott næmi; men hvat,
ið 611 í N. undraðust yvir, var, at hon
sýntist at hava gloymt sítt móðurmál; tað
hvatt ikki Foroyskt orð av hennara munni
fjúrtan dagar eftir at hon var heim komin.
Tá var hon ein dagin farin út í boin at
«spasere», sum hon ropti tað — hini bygda-
fólkini kallaðu tað at dríva. Sum hon gekk
har og gánaði upp í loft við tankunum
burtur í óðrum heimi, bar ikki betri til,
enn at hon steig fremsta fótin á eina rívu,
sum lá^ har í órokiskapi við tindinum upp
eftir. I tí hon traðkaði á tindarnar vega'M
skaftið snogliga upp og rakti hana dygt
á granabeinið. — Tá brast tað úr henni:
«Skamm fáið tú ríva».
So er sagt fyri mær. — Fyri teirra
skuld, sum ikki vilja trúgva, kann eg leggja
aftur at: rívuskaftið hevur leingi verið til at
síggja har í bygdini. — Nú vil eg ikki ganga
í borg fyri, um tað ikki kann vera klovið
upp til snældupinnar ella um konufólkið
ikki hevur tikið tað til kik.
Ut av hesu soguni fáið eg fyrst, at
strongurin á bortanganum lærir okkum, at
ferðingalysturin kolnar skjott, um
ungin ofta hevur hug at flúgva frá
reiðrinum, meðan flogið er óv stutt
— verðin bjóðar ikki altíð gamans-
leik og ofta er ringast har, sum strey-
murin rennur við.
Hartil lærir sogan meg, at eitt so
lítið amboð, sum eitt rívuskaft, tá, ið
tað rakar beint, kann gera nogv um
seg, — kan fáa folk burtur úr óðrum
heimið burtur frá ollum tí fína, sum tað
hevur kloygt uttan á seg og draga framm
tað, sum altið eigur at liggja næst
hjartanum — móðurmálið.
Nú er tað væl so, at genta okkara í
soguni -hevur systrar enn á dogum. Eg
vil ikki ynskja teimum at fáa eitt rívuskaft
á nevið, tí eg ynski teimum einkið uttan
alt gott,   so  at tær heldri fáa eitt mjúkari
slag; men hvorja ferð ein av teimum kvok-
kur upp úr órviti, tá fegnast
Staffan.
Roklæðir hava ofta lindi til at blfva
rábleyt. Eitt er tað, at tey verða ónosligf;
annað og verri er, at tey leka so, at maður
er vátur at kroppi í minsta sjóroki. Til at
bota uppá tað hava menn í Islandi so væl
sum ein og annar í Eorjum roynt at smyrja
roið við línolju (fernis). Summir hava
hildið uppat við hesum av tí grund, at teir
halda klæðini verða ólíðulig og stokkin.
Tað er so við, um mann tekur tey tjúkk-
astu og bestu roinni. Betri er at taka
tunt ro — av avdeyða ær ella oðrum vána-
ligum seyði —, sum lítið nyttar til anna*.
Tað má tá fyrst gerast so væl reint og
vaskast í tvaði, súrum landi ella oðrum
lúti, at ongin fiti er eftir á ronum. Tá, ið
tað er væl turka og mýkt, er best at seyma
klæðini og síðani smyrja tey væl við lín-
olju, tó ikki meiri enn roið kann drekka í
seg. Tað er so, at menn — og helst ungir
fríggjarir — oftast hava rostúkuna av rotu-
ro, tí at tá er hon fríari og prý^uligari,
tó fer vakurleikin skjótt av, og um hon
ikki er smurd fyrr, kann tað eisinni gerast
seinri. Rakað ro er betri til klæðir og
tí krevur minni av olju til at standa ímóti
vætu.
Havnarmenn eru ágrýtnir at dyrka upp
oyðumork. Har, sum ein mannsaldur her-
fyri ikki var annað enn grót og skursl,
hellur og eyrvikur við einum og oorum
runidyki ella mógveyga ímillum, eru nú
nógvar væld)Tkaðar træftir við stórum væl-
vallaðum flotum, I ár hava allir fengið
góða groði. Hettar mann hava studlað
teir til at leggja meiri inn. Nú í heyst
hava teir sokt um at fáa 43 kúfóðirs (árs-
fóðirs) vídd til at leggja inn, 37 av Húsar-
haga og 6 av Elatnarhaga.
1889 má heita eitt gott ár fyri Fórjar.
—¦ Seyðurin var tá, ið árið gekk inn, yvir
hovur veikur. Várið var so gott, at tað
botti væl um seyðin og um neytafóðrið,
sum hjá mongum var í minstalagi. Summ-
arið var av teimum bestu; og ýtari groði
hevur ikki nakrantíð komið í hús í Forjum
enn tann í ár var. Skurðurin má kallast
góður, um hann ikki hjá ollum var so feitur,
sum væntað var. — Eiskiskapurin her um
Eorjar var heldri vánaligur í flestum stoðum,
tó yvir hovur betri enn í teimum seinastu
árinum framman undan. — Skipini hava
flestoll vunni yæl, og teir Eóringar. sum
hava ró út í íslandi, fingu goða veiði.
Eygnasjúkan hjá seyðinum í Eysturoy
gongur   ikki   so   harðliga,   sum fólk hevur