spýskar og ljótar, og so er kroppurin allur.
Enn býr tó ótrúligur treystleiki í ti skirvis-
liga, burturminkaða kroppinum, og í eyg-
unum glógvar enn ein neisti av tí eldi,
skaparin av fyrstu tíð birti upp í ollum
djórum, sum hann hevur givið vit og anda.
Hví fær esilið, sum er treystari, fótfittari
og minni matvrakandi enn naka annað
djór, so ringa takkarlon? Hví halda menn
i oðrum londum so hánt um 'tað, at tá íð
teir, gloymandi bæði harrans og kongins
boð, vilja harma bróður ella granna. so vita
teir einki fúlari eyknevni at taka til enn
esilsnavnið? Hetta tykist okkum merkjuligt,
okkum, sum seta æru í at vera rættir For-
ingar.
Okkum er sagt, at tá ið harrin ferðað-
ist her á jorðini, íæt hann esil-ið framfyri
611 onnur djór fáa ta æru, at bera seg.
Eigur hetta ikki at vísa okkum, at tað,
ið verður hogt upps-ett av monnum, fær
ikki altíð fremsta rúmið hjá harranum?
Mátti ikki átjan hundrað ár ^verið nóg long
tíð til, at tað fólkið, sum ber kristna navnið,
kundi lært at hava sama góða hjartalag
til alt, sum andar og rorist, tí at tað er
alt útgingið av hansara hondum, su-ai
gjordi alt og gjordi tað væl yið lít?
Krákan er spakur og vitugur fuglur.
Hamurin er ývin og ósnoggur; flogið er
so vánaligt, at tað er komið til orðatak, at
»kráka flýgur best einsomolI«. Til atsokja
sjógvin hevur hon lítlan dugnaskap, men
á landinum foðir hon seg væl. Yvir hovur
má tað sigast. at krákan •er ein fitligur
fuglur, tó at nógv ikki kunna tola hana og
siga, at hon er nosk i allar mátar, hervulig
til at rana egg frá oðrum fuglum, og at
hon ger einkið gott, men alt ilt.
Heimaaldar krákur eru ofta stuttligar
at hava. Tó at tær hava lyndi til at vera
tjóskar og kradda undir seg alt, hvat tær
sleppa framm at, finnast tær ímillum, sum
eru væl vandar og trúfastar. Talugávunar
hava tær frálíka góðar, so at tað kann vera
mangur stutleiki at teimum.
Fyri landið er krákan hentari, enn
mangur trýr. Eingin fuglur er idnari til
at pikka græsormar og onnnr smá skaða-
djór. Hetta er ein dygd, sum kann viga
upp ímóti mangum smáum ódygdum. Alt
samanlagt má tað væl sigast, at kráka-n,
tá ið hon ikki fær ovmikið veldi og n'orist
ovmikið, er ein hentur fug'lur, sum sannar
tað gamla orðið, at alt var væl gjort víð lít.
Men loppan tá? Er hon eisini væl
gjord? —¦ Ja, hon vísur ikki minst skaparins
veldi   og   vísdóm.      Jii   meiri   tú   granskar
hvonn tann minsta part av hennara kroppi,
jú betri fart tú at síggja, hvussu væl alt er
sett saman. Alt er líka væl gjort til, at
djórið kann sokja sær foðina uppá sin ser-
skilda máta og koma sær framm, har sum
tað er sett til at hava sítt heim, summi
slogini hjá djórum, og summi hjá fólki.
Orðatakið sigur so vanvirðiliga: »Tungt
er at hoyra loppu goyggja . . .« Vit, sum
brúka orðatakið, standa tó langt aftanfyri
loppuna í magt og fimleika. Tey lop,
loppan ger, eru, eftir hennara stord, so
hog, at vit, fyri at gera annað slikt avreks-
verk, mugu leypa yvir ta hægstu kirkjulon.
»Men.« vil ein og annar siga, »lat so
vera, at loppan er merkiliga væl skapt ella
bygd; nyttu ger hon onga, men er fólki
©g djórum til so mikla plágu, at tað vísur
lítlan kærleika hjá skaparinum. at hann
hevur sett hana í verðina.« — Mangir eru
skaparins vegir duldir fyri mansins sjón,
og hvor má gera sær sínar tankar utn
hetta. Mær hevur taðkomið fyri, at loppan
ger so mikið gagn, at tað væl kann viga
upp móti tí plágu, hon voldur. Úr kropp-
unum á fijki og djórum dunstar út órein-
heit og fiti; dymbi og fok legst í og typpur
húðina, so at heilsan fær skaða har av.
Mann ikki loppan, tá ið hon prikar, fáa
djórini til at kláa sær og fólk til at gera
seg rein, so at lív og fólilsi heldist á jovnum
fótum i húðini? Eisini .er tað skilligt. at
ju meiri hitin er, jú meiri eru fólk og djór
fallin til letu og dólskheit. Tá er tað so
vísuliga inrættað, at loppunar norast og
verða ágrýtnari til at prika, so at tær eru
sum besta medicin fyri nervunar og fyri-
byrgja, at -folk Srova ilt blóð á seg.
Tí haldi eg alt, sum gongur kikt á
foldini, -alt, sum hevur ]rv og vokstur, ornin,
sum loftar sær upp um skýggini, og tann
úsaligasti mítkkur i havdvpinum, teir prúð-
astu pálmanir i suðurlondunum ikki meiri
enn smávokstrirnir, sum eru túsindtals í
einum vatndropa, — alt ber mær prógv
fyri, at tað, sum er útgingið av harrans
bondum, er alt væl gjort.
— u—.
»,Føringatíðindi' hevur ajntje álvara uj
sær, tæ er æt lujkna vi »Punsch« o tujlujk
ovvarga bló«. seje prestur okkara á sinne.
Mær dámar væl gæman, og so man vera
vi flajre, i lesa »Føringatujinde«. Heje e
dua, vilde eg fejin skriva slujk stutli brov
til »Føringatujinde« , sum e sujdje uj
»Punsch«. Um e djere ajna roynd, vajt e,
æt tæ verur hilde lujte matare en »babb«.
Tov skula tit hæva hetta bræve frá mær
um e so skæl skriva frá Jovvansoke. til
Grægarsmesse:
E fære ajn morgon úd fire dir. Mitjal
uppestove siir:   »Gomorin,<;  siirhan.    »Go-