skuldi hann ikki verðá: tann mátin var
ovgamalur. Ti tók hann byrsuna og fýrdi
eitt skot eftir hundinum, sum gekk í tún-
inum. Hann fekk eittans hoglið í trvnið.
So loðir hann aðru ferð og skjýtur undir-
trýni av hundinum. sum nú fer rýnandi og
hvínandi inn undir kvornina. Ein av monn-
inum. sum var hjá. sigur: »Óreint í hond-
ina, ið skeyt«; tekur so og brennur eitt
skot av inn undir kvornina. Hundurin
sýntist tá at vera deyður, men tá ið mað-
urin tók í hann, leikaði hann sum óður.
Maðurin fór tá at berja hann við byrsuni
til pípan var krokt sum ein gjorð. Aðrir
komu tá upp í leikin og stungu hundin til
avlívis við kvíslum.
Hetta gekk alt so óreiðuliga til, at
maðurin, ið hundin hevði átt, blundaði ikki
ta náttina.                                            S. O.
Tá ið eg var ungur, gekk eg mangan
um Borðoyarfjall, og um tað so var stytsta
dag, so kom eg tó altíð aftur um kvoldið,
bara veður var, tí eg var gongumaður. Tá
var ikki, soleiðis sum nú, handil á hvorjum
útnesi; nú koma guvuskip i2ferðir um árið
til landið við keypmannsgóðsi og mongum
oðrum; postmaður gongur um fjallið við
kópaposa. og i honum hevur hann bæði
brov og bloð ella ávísur. Ofta gongur
hann leingi, ella villist hann og kemur ikki
vegin framm, fyrr enn langt er umliðið.
Norska guvuskipið »Vaagen« kom til Klaks-
víkar 2. jan. í ár, og sum vera mann, hevði
tað brov og prentaði tíðindir við, sum skuldu
norð um fja.ll; tjúgandi dagur var í gjár,
og einkið er komið enn. Antin er fjallið
vaksið, ella posturin villstur. I.ítið hevði
eg virt slíka gfongd, tó at eg nú eri gamal
og krýkin; men kvikur maður var.
Skyldmaður í feitilendi.
Eg las í einum blaði um brúðleyp, sum
hevur staðið fyri norðan. »Ein g"amalur
Foríngur« nevnir um brúðfólk, sum ikki
komu til steðar, tó at tey hovdu lovað tað.
Eg haldi, at hann gloymur at siga okkum,
at slfk fólk hava gamlir Eóringar nevnt
»orðloysingar«.
Tað nevnist um, hvussu brúðurin var
skapt. Oll vita, at hon hevur ikki skapt
seg sjálva. Eg havi frætt frá einum dreingi,
sum varð rikin so ógreiddur aftur á land
av einum fiskiskipi, tí hann var nógv meir
enn sjálvur annar í klæðum sínum. Hetta
haldi eg, at foreldur hansara hovdu skomm
av, tí at tey ikki hovdu vænt hann betri.
At brúðgómurin tok ein mami út um
vindeygað, vísur at hann var nakað mentur, í
alt fall meir enn ein gamalur Foringur,
sum hevði tvey til at dragsa seg heim til
hús úr einum brúdleypi.
Ikki mátti ein gamalur Foringur gloymt
at minna um hitt gamla orðið, sum sigur:
Tú skalt fyrst sópa fyri tinum durum,
áðrenn tú fert við kvastri á annans tún.
Ejótt er at hoyra hann tala um annans
armóð, sum letur panta bæði seyð og neyt
frá sær sjálvum; og meiri logi er, at stór-
bðndir úr Eorjum, sum rekast alt summarið
uppi í íslandi, hava stóra umhugsan um
annans manns búgv.
Ein ólærdur Forin<2fur.
Mær rennur tíða til, hvorja ferð eg í
»Føringatíðindi« síggji orðini: »1 atið smá-
fuglar og heiðafuglar hava frið«. Eg havi
altíð 'haft gleði av at síggja og hoyra teir
nyttugu og meinaleysu smáfuglanar.
Hvat eru nú nyttugur og hvat eru
skaðiligir fuglar? Hetta mann ikki vera
skilligt fyri ollum. I alt fall er tað mær
av sonnum sagt. at prestur eina ferð spurdi
ein skila mann. hvat hann helt vera skaði-
ligar fuglar: Svarið var stutt og greitt:
»Hosn, heimalomb,  konufólk og dunnur!«
— 1—.
Lýsingar.
Hoyggj  er at selja hjá 0. C. Petersen,
Sellátur.
Eiri kúgv, sum nýliga hevur kálvað
ella. stendur til at kálva, ynskigt til foðurs
til heystar ella aftur í árið.
J. P. Evensen.
Til Saudakrog i Island begjæres:
En Pige mellem 20 og 30 Aar til at
bestyre en lille Husholdning; en dito til
almindeligt forefaldende Arbejde hos en
Bonde.
Nærmere Oplysning meddeler
H. C. Muiler.
Thorshavn, den 2yde Febr.  1893.
Lýsingar upptakast í Foringa-
tíðindi av smæstu skrift (petit) fyri 1 oyru
hvort orðið. Av storri Skrift (corpus) 2 orð
3 oyrur. Enn storri skriftir kosta 80 oyrur
fyri 1 tumma í hædd.
Prentað lijá  „1;aro   .V.ut*tideccbs Bogtrykkcri-'. —  Blaðstynui:  R. Effcrso.