spýskar og ljótar, og so er kroppurin allur.
Enn býr tó ótrúligur treystleiki í tí skirvis-
liga, burturminkaða kroppinum, og í eyg-
unum glógvar enn ein neisti av tí eldi,
skaparin av fyrstu tíð birti upp í öllum
djórum, sum hann hevur givið vit og anda.
Hví fær esilið, sum er treystari, fótfittari
og minni matvrakandi enn naka annað
djór, so ringa takkarlön? Hví halda menn
i öðrum londum so hánt um tað, at tá íð
teir, gloymandi bæði harrans og kongins
boð, vilja harma bróður ella granna. so vita
teir einki fúlari eyknevni at taka til enn
esilsnavnið? Hetta tykist okkum merkjuligt,
okkum, sum seta æru í at vera rættir För-
ingar.
Okkum er sagt, at tá ið harrin ferðað-
ist her á jörðini, læt hann esilið framfyri
öll onnur djór fáa ta æru, at bera seg.
Eigur hetta ikki at vísa okkum, at tað,
ið verður högt uppsett av monnum, fær
ikki altíð fremsta rúmið hjá harranum?
Mátti ikki átjan hundrað ár verið nóg long
tíð til, at tað fólkið, sum ber kristna navnið,
kundi lært at hava sama góða hjartalag
til alt, sum andar og rörist, tí at tað er
alt útgingið av hansara hondum, sum
gjördi alt og gjördi tað væl við lít?
Krákan er spakur og vitugur fuglur.
Hamurin er ývin og ósnöggur; flogið er
so vánaligt, at tað er komið til orðatak, at
»kráka flýgur best einsomöll«. Til at sökja
sjógvin hevur hon lítlan dugnaskap, men
á landinum föðir hon seg væl. Yvir hövur
má tað sigast. at krákan er ein fitligur
fuglur, tó at nógv ikki kunna tola hana og
siga, at hon er nösk i allar mátar, hervulig
til at rana egg frá öðrum fuglum, og at
hon ger einkið gott, men alt ilt.
Heimaaldar krákur eru ofta stuttligar
at hava. Tó at tær hava lyndi til at vera
tjóskar og kradda undir seg alt, hvat tær
sleppa framm at, finnast tær ímillum, sum
eru væl vandar og trúfastar. Talugávunar
hava tær frálíka góðar, so at tað kann vera
mangur stutleiki at teimum.
Fyri landið er krákan hentari, enn
mangur trýr. Eingin fuglur er ídnari til
at pikka græsormar og onnur smá skaða-
djór. Hetta er ein dygd, sum kann viga
upp ímóti mangum smáum ódygdum. Alt
samanlagt má tað væl sigast, at krákan,
tá ið hon ikki fær ovmikið veldi og nörist
ovmikið, er ein hentur fuglur, sum sannar
tað gamla orðið, at alt var væl gjört víð lít.
Men loppan tá? Er hon eisini væl
gjörd? — Ja, hon vísur ikki minst skaparins
veldi og vísdóm. Jú meiri tú granskar
hvönn tann minsta part av hennara kroppi,
jú betri fart tú at síggja, hvussu væl alt er
sett saman. Alt er líka væl gjört til, at
djórið kann sökja sær föðina uppá sín ser-
skilda máta og koma sær framm, har sum
tað er sett til at hava sítt heim, summi
slögini hjá djórum, og summi hjá fólki.
Orðatakið sigur so vanvirðiliga: »Tungt
er at hoyra loppu goyggja ...« Vit, sum
brúka orðatakið, standa tó langt aftanfyri
loppuna í magt og fimleika. Tey lop,
loppan ger, eru, eftir hennara störd, so
hög, at vit, fyri at gera annað slíkt avreks-
verk, mugu leypa yvir ta hægstu kirkjulon.
»Men,« vil ein og annar siga, »lat so
vera, at loppan er merkiliga væl skapt ella
bygd; nyttu ger hon onga, men er fólki
og djórum til so mikla plágu, at tað vísur
lítlan kærleika hjá skaparinum. at hann
hevur sett hana í verðina.« — Mangir eru
skaparins vegir duldir fyri mansins sjón,
og hvör má gera sær sínar tankar um
hetta. Mær hevur tað komið fyri, at loppan
ger so mikið gagn, at tað væl kann viga
upp móti tí plágu, hon voldur. Úr kropp-
unum á fólki og djórum dunstar út órein-
heit og fiti; dymbi og fok legst í og typpur
húðina, so at heilsan fær skaða har av.
Mann ikki loppan, tá ið hon prikar, fáa
djórini til at kláa sær og fólk til at gera
seg rein, so at lív og fölilsi heldist á jövnum
fótum i húðini? Eisini er tað skilligt. at
ju meiri hitin er, jú meiri eru fólk og djór
fallin til letu og dólskheit. Tá er tað so
vísuliga inrættað, at loppunar nörast og
verða ágrýtnari til at prika, so at tær eru
sum besta medicin fyri nervunar og fyri-
byrgja, at fólk sova ilt blóð á seg.
Tí haldi eg alt, sum gongur kikt á
foldini, alt, sum hevur lív og vökstur, örnin,
sum loftar sær upp um skýggini, og tann
úsaligasti makkur i havdýpinum, teir prúð-
astu pálmanir i suðurlondunum ikki meiri
enn smávökstrirnir, sum eru túsindtals í
einum vatndropa, — alt ber mær prógv
fyri, at tað, sum er útgingið av harrans
hondum, er alt væl gjört.
—u—.
»,Føringatíðindi' hevur ajntje ålvara uj
sær, tæ er æt lujkna vi »Punsch« o tujlujk
ovvarga blö«. seje prestur okkara å sinne.
Mær dåmar væl gæman, og so man vera
vi flajre, i lesa »Føringatujinde«. Heje e
dua, vilde eg fejin skriva slujk stutli bröv
til »Føringatujinde«, sum e sujdje uj
»Punsch«. Um e djere ajna roynd, vajt e,
æt tæ verur hilde lujte matare en »babb«.
Tov skula tit hæva hetta bræve frå mær
um e so skæl skriva frå Jovvansöke til
Grægarsmesse:
E fære ajn morgon úd fire dir. Mitjal
uppestove siir: »Gomorin,« siir han. »Go-
