morin,« sie e. »Breuvvur o e færa nori
heja æ fovva okkun nagra lundar,« siir han.
»Færi frie,«  sie e.
E inater. Ettetjemer mæver vi fujr-
knappavun brovgun, sedir se å brujdjena,
tegir pinkehænes å knæje, o siir: »okke-
meerin er gover vi tje.« »Djemmær sugir,«
siir pinkehænes. »Ajontje.« siir hin. »l am-
mefåa figer,« siir pinkehænes. »Trydla-
bydn gråda ettir kvonnun å jovlen,« siir
hin. So tjemur Trönde innastestove. »Vore-
sum robbuksir tyvv hevir o kobbasjins-
klassek vi,« siir tan, fir vær komin in.
»Kvör er hæsin mævurin.« siir Trönde vi
me. »Spiran,« sie e. »Kvör er tú sjålver,«
siir hin. »E ere Tróndur vi li,« siir han.
»Ydl tjenna kråge, kråga tjennir ongan,«
siir hin. Uppater tjemer mæver in. »Govan-
dæh,« siir han. »Ertú estringur,« siir Trönde.
»Nåi, e eri Nåringur, e eri fæhrin håjman-
ifra ujdjar.....« Sum e side o skrive,
tjemer »Rukkete« o siir, æd e måtte helder
skriva, sum gamle Skrödar skrivaje. »Du-
itje,« sie e. »Jæ, ,hær ligger mappa såle',
seje Danna,« sigur »Rukkete«, »tyvv heje
kunna tæ, heje tyvv lisi uj Vangeliebovdjene
kjå mapmover.
Nú heave e haft Strui eav ea lesa
adlan Mateus o heave Hidling aa qussi tea
Skrivingaleaje er. E suiggji ea tea er
himlaqvuidir Munur aa tui o tui, e heavi
skriva fir. Gowwur Meavur vear, gamle
Skrödar. o Föringar eri sjaalvir Skjildin
ui ea tajr heava lisi so luide ui Mateuse
kjá honum.
Nú kjemur idla Bidla o sijur, ead e
skeal ikkji fåast vi ea skriva so, tui hetta
er ougämalt.
Jä. nytt skäl tä vera, o cemor öjin á
me, so zevist e ikce, firr än e ere upisetre,
sum gomol lamboka. — Vanlukkuty! nú
sior mävor myn, ät hetta läje duor ikce.
Nu hevor Bekjil y sjeljakösti sagt mär,
ät e skulde häldor skriva, sum tä sömor
se fire män, sum ero »aldor upp vi móor-
mjölk«. Ymårgjen sete e me á skriva til
mynar vinir o inskja taimun aina glejeliga
jólar.
Best sum e site vi púl o stry kemor
gamla Gurin o sior tyindir: Ysor er y
Kjøbinhavn o Föringar här doyggja idla
y kulda, o tä er spädl. Ysor man aiseni
vera y Yslandi o tä er väl firi Ysleningar.
Aisene sior hon mär kvusso tey ero farin
á skriva y felänun og y »Føringatyinde«.
Ta er ta broytta skrivingarlage, o ta
er ikkje ov tyliga at læra seg ta rætt. Eg
vilde fegin skriva naka sum aingjin vait,
men ta vait eg, sum viteligt er, ikkje
sjálvur. Lat meg skriva um aina fer, tá
alt fólk hevje aitt mál. Tá fóro tair at
gjera aitt torn, sum skulde rökka upp til
himmals, men ain ropte kálk, og annar
ropte stain, og har kom ainkje skjil á.
Syane hevor kvört bigdarlag sytt mál.
Nú föstan kom nær firi hond, siur
gamla Marjin mær, at ta broytta skrivingar-
lagi blaiv bött solaiis, sum ta aigir at vera
skriva og adlar bökur aiga at vera prent-
ajar solaiis, og solaiis er ta besta skriv-
ingarlag, sum er lætt at lesa. Hevji ta
vere kjent av ödlun, so hevji aingjin í
verini vilja haft naka anna. — Nú kjemur
Meja o siur, at felagi heldur ikki vil vita
av hesun laginun. Nai, nai, nai! nú fari
eg at ilskast. Tey sussa meg öra y hóvd-
inun.
***
Nyv attanå alt mujt struj tjemur »Gunnar
fire vestan fjadl«, o vil hæva me til æd
læra me æd skriva etter Sjyvrakvæje.
Naj, sie e: »Tæ er Ujslankst! Tæ hæve
e sjålv hort Hænes sia. Naj, tvuj for ov-
lukkan! Ondjin skæl fåa me til æd hidja
æt tuj. E vil itje hæva næka vi Ujslankst
æd djera. Onga spennetrodje vilja vit hæva
til movvermåle. O tæ sie e, æd fáje e itje
lov æd skriva efter mujnen hödde, so skæl
ondjin sujdja me nema pen atter, tæ love
e so dujrt. Vinkonan.
Tá, ið djór skula avlívast, royna fólk
fyri tað mesta at pína tey so lítið, sum
gjörligt kann vera, ella, sum tey siga, at
»drepa tey uppá ein kristuligan máta«.
Seyður verður her um vegir mönustungin
sum skjótast, tá ið hann verður svævdur,
og onnur djór verða alt sum oftast skotin.
Tað kann ikki sigast annað, enn skjóting
er góður máti, tí tá fær djórið stutta pínu,
deyðin kemur »sum eitt skot« — at siga,
tá ið tað er rættur maður, sum loysir skotið.
Öll kenna ein gamlan tátt við niður-
lagnum: »Hann skeyt hundin í trýnið«.
Harav læra vit, at eingin eigur at lova
óvitum og dylhövdum til at avlíva djór.
Fyri at gera hetta skilligari, so lat okkum
fáa framm fyri okkum eitt nýggjari bílæti.
Maður átti ein avgamlan hund, sum
hann hevði verið so góður við, at hann
ikki troystaði sær til at forgera honum við
eignum hondum. Har kom tá ein, sum
beyð sær til at avlíva hundin. Omankastaður
