morin,« sie e. »Breuvvur o e færa nori
heja æ fovva okkun nagra lundar,« siir han.
»Færi frie,«  sie e.
E inater. Ettetjemer mæver vi fujr-
knappavun brovgun, sedir se á brujdjena,
tegir pinkehænes á knæje, o siir: »okke-
meerin er gover vi tje.« »Djemmær sugir,«
siir pinkehænes. »Ajontje.« siirhin. »1 am-
mefáa figer,« siir pinkehænes. »Trydla-
bydn gráda ettir kvonnun á jovlen,« siir
hin. So tjemur Tronde innastestove. »Vore-
sum robbuksir tyvv hevir o kobbasjins-
klassek vi,« siir tan, fir vær komin in.
»Kvor er hæsin mævurin.« siir Tronde vi
me. »Spiran,« sie e. »Kvor er tú sjálver,«
siir hin. »E ere Tróndur vi li,« siir han.
»Ydl tjenna kiáge, krága tjennir ongan,«
siirhin. Uppater tjemer mæver in. »Govan-
dæh,« siir han. »Ertú estringur,« siir Tronde.
»ÍIái, e eri Náringur, e eri fæhrin hájman-
ifra ujdjar.....«     Sum e side o skrive,
tjemer »Rukkete« o siir, æd e mátte Ijelder
skriva, sum gamle Skrodar skrivaje. »Du-
itje,« sie e. »Jæ, ,hær ligger mappa sále',
seje Danna,« sigur »Rukkete«, »tyvv heje
kunna tæ, heje tyvv lisi uj Vangeliebovdjene
kjá mapmover.
Nú heave e haft Strui eav ea lesa
adlan Mateus o heave Hidling aa qussi tea
Skrivingaleaje er. E suiggji ea tea er
himlaqvuidir Munur aa tui o tui, e heavi
skriva fir. Gowwur Meavur vear, gamle
Skrodar. o Foringar eri sjaalvir Skjildin
ui ea tajr heava lisi so luide ui Mateuse
kjá honum.
Nú kjemur idla Bidla o sijur, ead e
skeal ikkji fáast vi ea skriva so, tui hetta
er ougámalt.
Já. nytt skál tá vera, o cemor ojin á
me, so zevist e ikce, firr an e ere upisetre,
sum gomol lamboka. — Vanlukkuty! nú
sior mávor myn, át hetta láje duor ikce.
Nu hevor Bekjil y sjeljakosti sagt már,
át e skulde háldor skriva, sum tá somor
se fire mán, sum ero saldor upp vi móor-
mjolk«. Ymárgjen sete e me á skriva til
mynar vinir o inskja taimun aina glejeliga
jólar.
Best sum e site vi púl o stry kemor
gamla Gurin o sior tyindir: Ysor er y
Kjøbinhavn o Foringar hár doyggja idla
y kulda, o tá er spádl. Ysor man aiseni
vera y Yslandi o tá er vál firi Ysleningar.
Aisene sior hon már kvusso tey ero farin
á  skriva y felánun   og y  »Føringatyinde«.
Ta er ta broytta skrivingarlage, o ta
er ikkje ov tyliga at læra segtarætt. Eg
vilde fegin skriva naka sum aingjin vait,
men ta vait eg, sum viteligt er, ikkje
sjálvur. I.at meg skriva um aina fer, tá
alt fólk hevje aitt mál. Tá fóro tair at
gjera aitt torn, sum skulde rokka upp til
himmals, men ain ropte kálk, og annar
ropte stain, og har kom ainkje skjil á.
Syane hevor kvort bigdarlag sytt mál.
Nú fostan kom nær firi hond, siur
gamla Marjin mær, at-ta broytta skrivingar-
lagi blaiv bott solaiis, sum ta aigir at vera
skriva og adlar bokur aiga at vera prent-
ajar solaiis, og solaiis er ta besta skriv-
ingarlag, sum er lætt at lesa. Hevji ta
vere kjent av odlun, so hevji aingjin í
verini vilja haft naka anna. — Nú kjemur
Meja o siur, a-t felagi heldur ikki vil vita
av hesun laginun. Nai, nai, nai! nú fari
eg' at ilskast. Tey sussa meg ora y hóvd-
inun.
*
Nyv attanáalt mujt struj tjemur »Gunnar
fire vestan fjadl«, o vil hæva me til æd
læra me æd skriva etter Sjyvrakvæje.
Naj, sie e: »Tæ er UJjslankst! Tæ hæve
e sjálv hort Hænes sia. Naj, tvuj for ov-
lukkan! Ondjin skæl fáa me til æd hidja
æt tuj. E vil itje hæva næka vi Ujslankst
æd djera. Onga spennetrodje vilja vit hæva
til movvermále. O tæ sie e, æd fáje e itje
lov æd skriva efter mujnen hodde, so skæl
ondjin sujdja me nema pen atter, tæ love
e so dujrt.                                Vinkonan.
Tá. ið djór skula avlívast, royna fólk
fyri tað mesta at pína tey so lítið, sum
gjðrligt kann vera, ella, sum tey siga, at
»drepa tey uppá ein kristuligan máta«.
Seyður verður her um vegir monustungin
sum skjótast, tá ið hann verður svævdur,
og onnur djór verða alt sum oftast skotin.
Tað kann ikki sigast annað, enn skjóting
er góður máti, tí tá fær djórið stutta pínu,
deyðin kemur »sum eitt skot« — at siga,
tá ið tað er rættur maður, sum loysir skotið.
Oll kenna ein gamlan tátt við niður-
lagnum: »Hann skeyt hundin í trýnið«.
Harav læra vit, at eingin eigur at lova
óvitum og dylhovdum til at avlíva djór.
Fyri at gera hetta skilligari, so lat okkum
fáa framm fyri okkum eitt nýggjari bílæti.
Maður átti ein avgamlan hund, sum
hann hevði verið so góður við, at hann
ikki troystaði sær til at forgera honum við
eignum hondum. Har kom tá ein, sum
be,rð sær til at avlíva hundin.   Omankastaður